---
layout: page
title: b. Über uns
nav_order: 20
---

<details markdown="block">
  <summary>
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar)
  </summary>

1. TOC
{:toc}
 </details>

   <p></p>


Des Lehr- und Handbuch ist ein gemeinsames Projekt der [Akademie für
Öffentliches
Gesundheitswesen](https://www.akademie-oegw.de/startseite.html "https://www.akademie-oegw.de/startseite.html")
und des [Open Science
Lab](https://www.tib.eu/de/forschung-entwicklung/open-science) der TIB
([Technischen Informationsbibliothek](https://www.tib.eu/)) -
Leibniz-Informationszentrum Technik und Naturwissenschaften. 

## Finanzierung

Das Projekt wurde mit Mitteln des [Bundesministerium für
Gesundheit](https://www.bundesgesundheitsministerium.de/ "Bundesministerium für Gesundheit")
(BMG) finanziell gefördert.

## Open Access

Dieses online kostenfrei zugängliche Lehr- und Handbuch soll Ihnen als Arbeitshilfe im Praxisalltag dienen. Um Forschung und Lehre zur Verbesserung der Öffentlichen Gesundheit zu fördern ist es wichtig, dass alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im ÖGD, die interessierte Fachöffentlichkeit und die Öffentlichkeit jederzeit Zugang zum bestverfügbaren Wissen zum Thema Öffentliche Gesundheit haben.Die aktuellste Version des Lehr-und Handbuchs ist on-demand gedruckt erhältlich.

## Urheberrechtserklärung & Lizenz

Das Lehrbuch ist eine **Open Educational Resource (OER)**, daher
verfügbar unter der Lizenz Creative Commons Namensnennung - Weitergabe unter gleichen Bedingungen 4.0 International (CC BY-SA 4.0) (mehr:
[https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.de](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.de "https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.de")).
Sie dürfen das Material in jedwedem Format oder Medium vervielfältigen
und weiterverbreiten, es remixen, verändern und darauf aufbauen, und
zwar für beliebige Zwecke, sogar kommerziell. Der Lizenzgeber kann
diese Freiheiten nicht widerrufen, solange Sie sich an die
Lizenzbedingungen halten: Sie müssen [angemessene Urheber- und
Rechteangaben
machen](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.de), einen
Link zur Lizenz beifügen und angeben, ob [Änderungen
vorgenommen](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.de)
wurden. Diese Angaben dürfen in jeder angemessenen Art und Weise gemacht
werden, allerdings nicht so, dass der Eindruck entsteht, der Lizenzgeber
unterstütze gerade Sie oder Ihre Nutzung besonders. Sie dürfen keine
zusätzlichen Klauseln oder [technischen
Verfahren](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.de)
einsetzen, die anderen rechtlich irgendetwas untersagen, was die Lizenz
erlaubt.

Es werden keine Garantien gegeben und auch keine Gewähr geleistet.

Die Lizenz verschafft Ihnen möglicherweise nicht alle Erlaubnisse, die
Sie für die jeweilige Nutzung brauchen. Es können beispielsweise andere
Rechte, wie [Persönlichkeits- und
Datenschutzrechte](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.de),
zu beachten sein, die Ihre Nutzung des Materials entsprechend
beschränken.

## Helfen Sie uns, das Lehrbuch zu verbessern

Wir freuen uns über Kommentare und Feedback von allen, unabhängig von
ihrem Fachwissen oder Hintergrund. Schreiben Sie eine E-mail an
[lehrbuch@akademie-oegw.de](mailto:Tinnemann@akademie-oegw.de)

Das Lehrbuch wird als GitHub-Repository zur Verfügung gestellt. 

## Nachhaltigkeit und Weiterentwicklung

Das Ergebnis des gemeinsamen Schreibprozesses wurde und wird
kontinuierlich ergänzt und verbessert. Hierbei können auch Leserinnen
und Leser selbst durch Feedback und Ergänzungen aktiv werden. Den
Autorinnen und Autoren aller Texte ist bewusst, dass mit den bisher
abgedeckten Themenbereichen nur Teile des gesamten Tätigkeitsspektrums
des ÖGD dargestellt werden.

Da es sich um ein agiles Projekt handelt, das in Anbindung an die
Akademie für Öffentliches Gesundheitswesen stetig weiterentwickelt
werden soll, ist neben einer fortlaufenden Aktualisierung der
bestehenden Kapitel auch eine Ergänzung durch weitere Themengebiete
möglich.

## Methode

Alle Texte wurden mit der sogenannten **Book Sprint** Methode erarbeitet
und verfasst. Ein **Book Sprint** ist eine agile Methode, um in kurzer
Zeit gemeinsam längere und komplexere Texte zu schreiben. Alle Book
Sprints wurden gemeinsam von der Akademie für Öffentliches
Gesundheitswesen und dem Open Science Lab der Technischen
Informationsbibliothek (TIB) organisiert und durchgeführt. Die Methode
Book Sprint erlaubt eine zielorientierte Erstellung digitaler Inhalte.

Die Methode beruht auf den Prinzipien der Weitergabe (Sharing), der
gemeinsamen Entwicklung (Co-Development), der Vernetzung der
Teilnehmenden (Community Building) und einer geteilten Verantwortung für
das gemeinsame Produkt (Collective Ownership). Diese offene,
transparente Methode wurde an mehreren Institutionen, unter anderem der
TIB, bereits mehrfach erfolgreich angewendet. Dabei wird sich an zuvor
definierten Ziel-Kompetenz-Profilen, in der bisherigen Lehre erprobten
Lehrmodulen und an praktischen Anwendungsbeispielen (Use Cases)
orientiert.

Autorinnen und Autoren schreiben unter Nutzung digitaler Technologien.
Diese ermöglichen einen gemeinsamen, parallelen Schreibprozess an
Texten, die in vollem Umfang und bis zum Endergebnis als gemeinsames
Produkt konzipiert und verstanden werden. Auf diese Weise entstehen
Buchkapitel oder ganze Bücher. Wir haben in intensiven dreitägigen
Book Sprints mit bis zehn Fachleute zu einem ausgewählten Thema
gearbeitet. Dabei entwickeln die Teilnehmenden unter moderierter
Anleitung eines/einer medienpädagogisch erfahrenen Book Sprint
Moderators/-in gemeinsam Inhalte zu ausgewählten Themen, die relevant für
die Arbeit im ÖGD sind.

## Entstehungsprozess

Dieses Lehr- und Handbuch ist ein gemeinsames Projekt der Akademie für
Öffentliches Gesundheitswesen und des [Open Science
Lab](https://www.tib.eu/de/forschung-entwicklung/open-science) der [Technischen
Informationsbibliothek](https://www.tib.eu/) des
Leibniz-Informationszentrums Technik und Naturwissenschaften.

Fachleute aus unterschiedlichen Bereichen im ÖGD, gemeinsam mit
Lehrenden der Akademie, haben ab 2019 in sogenannten Book Sprints in
gemeinsamer Autorenschaft Texte für diese Lehrbuchreihe verfasst.

Auf die Phase des initialen kollaborativen Schreibprozesses folgte eine
Lektoratsphase, wobei inhaltliche Ergänzungen und Überarbeitungen
kontinuierlich durch- und eingefügt werden. Die Texteiträge beruhen auf
breiter einschlägiger Literatur, praktischen Erfahrungen langjähriger
ÖGD-Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Erfahrungen und Anregungen
von Nachwuchs Fachkräften mit Interesse an Öffentlicher Gesundheit.

In allen Lehrbüchern werden gemeinsam festgelegte Kapitel zu u.a.
Geschichte, Zielen, Aufgaben und Strukturen sowie Begriffsdefinitionen
umfangreich beschrieben. Jedes Buch wurde als umfassende und in sich
geschlossene Abhandlung aufgebaut und kann sowohl in Ergänzung zu den
anderen Büchern gelesen als auch isoliert als Nachschlagewerk behandelt
werden.

Die gesamte Lehrbuchreihe ist als Open Educational Resource (OER)
angelegt und ist unter einer offenen Lizenz veröffentlich, die
kostenlosen Zugang sowie die kostenlose Nutzung, Bearbeitung und
Weiterverarbeitung durch Andere ohne oder mit geringfügigen
Einschränkungen ermöglichen.

Das Lehrbuch ist in aktualisierter Form auch als gedrucktes Lehrbuch
kostengünstig on-demand erhältlich.

## Haftungsausschluss (Disclaimer)

Die in diesem einzigartigen Lehrbuch zusammengefassten Inhalte beruhen
auf jahrelanger theoretischer Auseinandersetzung und praktischer
Erfahrung der Autoren/innen im Öffentlichen Gesundheitsdienst. Die in
diesem Lehrbuch enthaltenen Informationen sollen hilfreiche
Informationen zu den besprochenen Themen liefern.

**Das vorliegend Lehrbuch ist ein Gemeinschaftswerk aller beteiligten
Autorinnen und Autoren und ist nicht die Meinung einzelner Institutionen
für die die beteiligten Autoren/innen arbeiten.**

Die Autoren/innen, Herausgeber/innen und die Akademie für Öffentlichs
Gesundheitswesen bemühen sich nach bestem Wissen und Gewissen, dass die
über dieses Buch zugänglichen Informationen korrekt, vollständig oder
aktuell sind, aber übernehmen hierfür keine Gewähr. Sie stellen dieses
Lehrbuch und seinen Inhalt ohne Mängelgewähr zur Verfügung und machen
keine Zusicherungen oder Garantien jeglicher Art in Bezug auf dieses
Buch oder seinen Inhalt.

Weder haften die Autoren/innen, die Herausgeber/innen, die Akademie für
Öffentliches Gesundheitswesen noch andere Mitwirkenden für
Schäden, die sich aus oder im Zusammenhang mit der Verwendung dieses
Buches ergeben. Dies ist eine umfassende Haftungsbeschränkung, die für
alle Schäden jeglicher Art gilt, einschließlich (ohne Einschränkung)
entschädigend; direkte, indirekte oder Folgeschäden; Verlust von Daten,
Einkommen oder Gewinn; Verlust von oder Sachschäden und Ansprüche
Dritter.

Verweise auf andere Seiten im Internet, Referenzen oder andere Quellen
werden nur zu Informationszwecken bereitgestellt und stellen keine
Billigung von Websites oder anderen Quellen dar. Die Leser sollten sich
bewusst sein, dass sich die in diesem Lehrbuch aufgeführten Websites
ändern können.
