---
layout: page
title: c. Impressum
nav_order: 21
---

<details markdown="block">
  <summary>
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar)
  </summary>

1. TOC
{:toc}
 </details>

   <p></p>


## **Kontaktangaben**

Akademie für Öffentliches Gesundheitswesen in Düsseldorf

Kanzlerstr. 4

40472 Düsseldorf

Telefon: +49 (0) 211 - 310 96 10

www.akademie-oegw.de 

Steuernummer: 106/5773/0023

Die Akademie für Öffentliches Gesundheitswesen in Düsseldorf ist eine
rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts. Gesetzlich vertreten durch
die Direktorin Dr. med. Ute Teichert, MPH

**Rechtsaufsicht**:

Ministerium für Arbeit, Gesundheit und Soziales des Landes
Nordrhein-Westfalen

Abteilung IV/Gesundheit

Fürstenwall 25, 40219 Düsseldorf

**Verantwortlich für die Inhalte gemäß § 55 Abs. 2 RStV:**

Dr. med. Ute Teichert MPH

Telefon: +49 (0) 211 - 310 96 20

E-Mail: teichert@akademie-oegw.de

## **Haftung für Inhalte**

Die Betreiberin dieser Webseite übernehmen keine Gewähr für die
Aktualität, Richtigkeit oder Vollständigkeit der von ihnen
bereitgestellten Informationen. Alle Angebote sind freibleibend und
unverbindlich. Haftungsansprüche gegen die Betreiber, welche sich auf
direkte oder indirekte Schäden materieller oder ideeller Art beziehen,
die durch die Nutzung oder Nichtnutzung der dargebotenen oder verlinkten
Informationen verursacht wurden, sind grundsätzlich ausgeschlossen.
Durch die Nutzung werden auch keine Rechte oder Pflichten zwischen den
Betreibern und der Nutzerin oder dem Nutzer der Onlineangebote oder
Dritten begründet. Die Betreiber behalten sich ausdrücklich vor, Teile
der Angebote oder die gesamten Angebote ohne vorherige Ankündigung zu
verändern, zu ergänzen, zu löschen oder die Veröffentlichung zeitweise
oder endgültig einzustellen. Die Inhalte stellen die persönliche Meinung
der Autoren wieder.

Als Diensteanbieter sind wir gemäß § 7 Abs.1 TMG für eigene Inhalte auf
diesen Seiten nach den allgemeinen Gesetzen verantwortlich. Nach §§ 8
bis 10 TMG sind wir als Diensteanbieter jedoch nicht verpflichtet,
übermittelte oder gespeicherte fremde Informationen zu überwachen oder
nach Umständen zu forschen, die auf eine rechtswidrige Tätigkeit
hinweisen. Verpflichtungen zur Entfernung oder Sperrung der Nutzung von
Informationen nach den allgemeinen Gesetzen bleiben hiervon unberührt.
Eine diesbezügliche Haftung ist jedoch erst ab dem Zeitpunkt der
Kenntnis einer konkreten Rechtsverletzung möglich. Bei Bekanntwerden von
entsprechenden Rechtsverletzungen werden wir diese Inhalte umgehend
entfernen.

## **Haftung für Links**

Unser Angebot enthält Links zu externen Websites Dritter, auf deren
Inhalte wir keinen Einfluss haben. Deshalb können wir für diese fremden
Inhalte auch keine Gewähr übernehmen. Für die Inhalte der verlinkten
Seiten ist stets der jeweilige Anbieter oder Betreiber der Seiten
verantwortlich. Die verlinkten Seiten wurden zum Zeitpunkt der
Verlinkung auf mögliche Rechtsverstöße überprüft. Rechtswidrige Inhalte
waren zum Zeitpunkt der Verlinkung nicht erkennbar. Eine permanente
inhaltliche Kontrolle der verlinkten Seiten ist jedoch ohne konkrete
Anhaltspunkte einer Rechtsverletzung nicht zumutbar. Bei Bekanntwerden
von Rechtsverletzungen werden wir derartige Links umgehend entfernen.

<div class="section fnlist" data-role="doc-footnotes">

</div>
