---
layout: page
title: Kommunikation
nav_order: 5
---

<details markdown="block">
  <summary>
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar)
  </summary>

1. TOC
{:toc}
 </details>

   <p></p>


Eine gute Kommunikation ist ein wesentlicher Bestandteil zur
erfolgreichen Bewältigung einer Krise. Man unterscheidet (1) die
"interne" Kommunikation innerhalb des Verwaltungs- bzw. Krisenstabes,
diese ist durch die jeweilige Stabsdienstordnung geregelt, und (2) die
"externe" Kommunikation nach außen. Die interne Kommunikation ist im
Kapitel "Einsatzplanung" dargestellt. In diesem Kapitel wird die
"externe" Kommunikation mit der Bevölkerung dargestellt.

Hierbei wird zwischen Risiko- und Krisenkommunikation unterschieden. Mit
Risikokommunikation wird die Kommunikation im Vorfeld einer Krise
bezeichnet. Krisenkommunikation wird notwendig, wenn die Krise
eingetreten ist. Eine gute Risikokommunikation erleichtet die
Kommunikation in der Krise erheblich, da sie es ermöglicht, auf dieses
Wissen im Krisenfall aufzubauen.

Der **[Leitfaden
Krisenkommunikation](https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/publikationen/themen/bevoelkerungsschutz/leitfaden-krisenkommunikation.pdf "https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/publikationen/themen/bevoelkerungsschutz/leitfaden-krisenkommunikation.pdf")**
des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat (BMI) stellt in
übersichtlicher Weise die folgenden Themen für eine erfolgreiche
Kommunikation dar:

  - Risikokommunikation

  - Krisenkommunikation

  - Zielgruppengerechte Krisenkommunikation

  - Krisenkommunikationsplan

  - Planungshilfen

Durch eine gute Kommunikation können Bevölkerung, Medienvertreter und
Behörden zu einem erfolgreichen Team bei der Bewältigung einer Krise
werden.

## Risikokommunikation

Ziel der Risikokommunikation ist es, das gegenseitige Vertrauen aller
Beteiligten zu stärken. Dies gelingt am besten durch den Aufbau einer langfristigen Beziehung. Diese stellt die Grundlage für
Glaubwürdigkeit dar, die im Krisenfall unverzichtbar ist.
Risikokommunikation setzt daher Transparenz, Verlässlichkeit und
größtmögliche Ehrlichkeit voraus. Entsprechend stellt
Risikokommunikation einen kontinuierlichen Prozess dar. Behörden sollten
sie ansehen und nutzen als

> > *„Austausch von Informationen und Meinungen über Risiken zur
> > Risikovermeidung, Risikominimierung und Risikoakzeptanz“*
> > <span class="citation">(Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
> > Katastrophenhilfe 2011)</span>,

bei der alle Beteiligten einbezogen werden sollten.

Dies ist insbesondere von Bedeutung, wenn die Bevölkerung motiviert
werden soll, selber Vorsorge zu betreiben. Ein Beispiel für die
Krisenvorsorge ist die Broschüre des BBK **[Ratgeber für Notfallvorsorge
und richtiges Handeln in
Notsituationen](https://www.bbk.bund.de/SharedDocs/Downloads/BBK/DE/Publikationen/Broschueren_Flyer/Buergerinformationen_A4/Ratgeber_Brosch.pdf "https://www.bbk.bund.de/SharedDocs/Downloads/BBK/DE/Publikationen/Broschueren_Flyer/Buergerinformationen_A4/Ratgeber_Brosch.pdf")**,
in der wichtige Informationen und Checklisten zusammengestellt sind

> "*zu allen wichtigen Themen – vom Lebensmittelvorrat bis zum Notgepäck
> – um persönlich für den Notfall gerüstet zu sein*"
> <span class="citation">(Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
> Katastrophenhilfe 2018)</span> .

Nur durch präventive Kommunikation ist es möglich, dass im Krisenfall
auf die getroffe Vorsorge zurückgegriffen und das Wissen unverzüglich
abgerufen werden kann.

Ein Beispiel für die Notwendigkeit einer Risikokommunikation ist die in
diesem Handbuch dargestellte Ressourcenknappheit, hier am Beispiel der
Verteilung von Medikamenten herausgegriffen. Solange keine
gesundheitlichen Gefahren drohen, wird jede Person dafür Verständnis
aufbringen, dass medizinisches Personal, das sich um die ersten
Patienten kümmern muss, bevorzugt geschützt werden muss. Ebenso Kräfte,
die für die Aufrechterhaltung der kritischen Infrastrukturen oder für
die öffentliche Sicherheit verantwortlich sind. Für die Arbeit innerhalb
des eigenen Amtes kann dies bedeuten, dass im Vorfeld einer Krise
geklärt wird, welche Aufgaben, die im Regelbetrieb eine hohe
Wichtigkeit haben, in der Krise zurückstehen müssen.

Herausforderung der Risikokommunikation ist, dass eine Vielzahl von
Faktoren darüber entscheidet, wie ein Risiko wahrgenommen wird. Dies
kann dazu führen, dass hohe Risiken unter- und geringe Risiken
überschätzt werden, wodurch im Rückschluss die Maßnahmen der
Gesundheitsbehörden als überzogen oder als unzureichend empfunden
werden. Ein typisches Beispiel hierfür ist, eine Impfung aus Angst vor
den sehr seltenen Nebenwirkungen abzulehnen und dafür das wesentlich
höhere Risiko eines schwerwiegenden Erkrankungsverlaufs bei einer
Infektion in Kauf zu nehmen. Treten gefährliche Erkrankungen aufgrund
hoher Impfraten nur noch selten auf, ist eine besondere Herausforderung,
persönliche und gesellschaftliche Nutzen-Risiko-Erwägungen voneinander
getrennt darzustellen.

Die Art der Kommunikation trägt entscheidend dazu bei, wie ein
bestimmtes Risiko wahrgenommen wird. So deuten verschieden Studien
darauf hin, dass bezüglich der Eintrittswahrscheinlichkeit, relative
Zahlen - im Vergleich zu absoluten Zahlen- häufig zu einer zu hohen
Risikobewertung führen <span class="citation">(Wegwarth, Odette;
Gigerenzer, Gerd 2011)</span>. Auch kann die Art der Darstellung dazu
führen, dass das Schadensausmaß falsch eingeschätzt wird. Dies spielt
insbesondere bei biologischen Gefahrenlagen, bei denen das
Schadensausmaß von so vielen Faktoren abhängt, dass eine Abschätzung
nahezu unmöglich ist, eine große Rolle. Auch diese Unsicherheit muss
kommuniziert werden. So hat z.B. die strategische Planung für den Fall,
wie mit 30% Personalausfall umzugehen ist, dazu geführt, dass sich die
Auffassung festgesetzt hat, dass bei jeder Pandemie ca. 30% erkranken.

Auch der Zeitpunkt der Risikokommunikation kann einen Einfluss darauf
haben, wie sie wahrgenommen wird. Die Veröffentlichung von diesen
Notfall-Informationen muss daher so in eine Risikobewertung
eingebettet werden, dass für den Adressaten deutlich wird, ob dies
eine allgemeine Information ohne aktuellen Anlass ist oder auf ein in
Kürze zu erwartendes Ereignis vorbereiten soll. Neben dem langfristigen
Aufbau von Vertrauen, kann die Risikokommunikation auch kurzfristig bei
vermuteten, vorhersehbaren Gefahren (z.B. extremen Wetterlagen) dazu
genutzt werden,

> > "*die Bevölkerung für bevorstehende Ereignisse zu sensibilisieren
> > und Maßnahmen z.B. zur Warnung der Bevölkerung und zum Schutz der
> > Bevölkerung vorzubereiten*",

wie das BBK in seinem Glossar "**[Ausgewählte zentrale Begriffe des
Bevölkerungsschutzes](https://www.bbk.bund.de/SharedDocs/Downloads/BBK/DE/Publikationen/Praxis_Bevoelkerungsschutz/Glossar_2018.pdf "https://www.bbk.bund.de/SharedDocs/Downloads/BBK/DE/Publikationen/Praxis_Bevoelkerungsschutz/Glossar_2018.pdf")**"
schreibt.  

## Krisenkommunikation

Im Gegensatz zur Risikokommunikation, die vor allem der Vorbereitung auf
die Krise dient, bedeutet Krisenkommunikation den

> > "*Austausch von Informationen und Meinungen während einer Krise zur
> > Verhinderung oder Begrenzung von Schäden an einem Schutzgut*"
> > <span class="citation">(Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
> > Katastrophenhilfe 2011)</span>.

Krisenkommunikation muss sicherstellen, dass alle Verantwortlichen den
gleichen Informations- und Wissensstand haben. Ebenso müssen Medien und
Bevölkerung möglichst wahrheitsgemäß, transparent und aktuell informiert
werden.

Ziel der Krisenkommunikation ist es, rechtzeitig, ausreichend und
konkret zu informieren, damit die erforderlichen Maßnahmen zum Schutz
der Bevölkerung getroffen werden können. Um Verunsicherung zu vermeiden,
ist eine abgestimmte Sprachregelung, an die sich alle Beteiligten zu
halten haben, erforderlich. Aus diesem Grund ist es notwendig, auch eine
Krisenkommunikation im Vorfeld zu planen.

Wird der richtige Zeitpunkt versäumt oder werden unterschiedliche
Informationen verbreitet, drohen überbordende Fehlinformationen und
unzutreffende Gerüchte, die schlimmstenfalls zu Hysterie oder Panik
führen. Bereits von den ersten Reaktionen kann es abhängen, ob der
Krisenverlauf für die Organisation außer Kontrolle gerät.

**MERKE: Um die Kontrolle über die Kommunikation zu behalten, gelten
daher folgende Grundsätze:**

1. **Agieren statt reagieren**

2. **Nur gesicherte Informationen herausgeben, ggf. Unsicherheiten
erläutern**

3. **Kontakt halten und ansprechbar sein**

## **Presse- und Medienarbeit**

Im Krisenfall muss die Kommunikation nach außen eindeutig geregelt
werden. Presse und Medien benötigen feste Ansprechpartner. Informationen
an die Öffentlichkeit dürfen nur durch dafür Autorisierte gegeben
werden, die für diese Aufgabe besonders ausgebildet sind. Anfragende
müssen an Autorisierte verwiesen werden. Fach-Expertise bedeutet nicht
automatisch, dass diese auch verständlich vermittelt werden kann. Üblicherweise wird in Verwaltungen die Pressearbeit zentral über eine Pressestelle geregelt. Diese ist auf jeden Fall einzuschalten.

Da die Bevölkerung erwartet, dass die Behörden zeitnah Hilfe leisten,
Sicherheit geben und effizient funktionieren, ist der Umgang mit
Unsicherheiten, wie er häufig zu Beginn einer Krise besteht, eine
besondere Herausforderung. Um Vertrauen zu erhalten, muss die
Unsicherheit kommuniziert werden, gleichzeitig müssen auch die
Maßnahmen benannt werden, die ergriffen werden, um die Unsicherheiten
zu klären und den Zeitpunkt, wann mit weiteren Informationen zu rechnen
ist.

Zur Vorbereitung auf eine Pressekonferenz ist es wichtig, sich nicht nur
auf die Informationen vorzubereiten, die vermittelt werden sollen,
sondern sich auch zu überlegen, welche Informationen die Pressevertreter
haben möchten. Wenn die Vertreter der Medien die Antworten auf ihre
Fragen nicht von den autorisierten Personen erhalten, werden sie sich
andere "Experten" suchen, die Antworten geben. Bei sehr komplexen und
fachlichen Themen kann es daher empfehlenswert sein, ein Team von
Ansprechpartnern zur Pressekonferenz dazuzubitten. Dies können je nach
Szenario z.B. der behandelnde Arzt, beteiligte Rettungskräfte oder
Vertreter anderer Behörden sein.

Hilfreich ist es, den Pressevertretern auch organisatorisch gute
Rahmenbedingungen für ihre professionelle Arbeit zu liefern, z.B. einen
ausreichend dimensionierten Presseraum mit guter Akkustik, möglichst mit
Tischen, Stühlen, Steckdosen und WLAN ausgestattet, so dass die
Informationen gleich weiterverarbeitet werden können. Bei längeren Lagen
kann es sinnvoll sein, für Verpflegung, zumindest Getränke oder auch
einfache Speisen, zu sorgen. Die Betreuung sollte möglichst durch eine
durchgängig anwesende, geschulte Person erfolgen oder zumindest sollte
deren ständige Erreichbarkeit sichergestellt sein.

## Direkte Kommunikation: Internet, Bürgertelefon, soziale Medien & Apps

Neben Pressekonferenzen, die ausschliesslich einen persönlichen Kontakt
zwischen Behörde und Medienvertretern ermöglichen, bietet das Internet
zahlreiche Möglichkeiten, direkt mit der Bevölkerung zu kommunizieren.
Auch hierzu ist eine Vorbereitung im Vorfeld notwendig, um im Krisenfall
auf die notwendige Infrastruktur und Expertise zurückgreifen zu können.
Eine Kenntnis der Zielgruppe, die erreicht werden soll, ist bei direkter
Kommunikation besondes notwenig, um die richtigen Kommunikationskanäle
und die passende Sprache zu wählen.

Für das Internet können im Vorfeld Darksites vorbereitet werden, die im
Krisenfall mit aktuellen Informationen bestückt werden und eine schnelle
Freischaltung ermöglichen.

Eine weitere Kommunikationsform, die von der Bevölkerung sehr geschätzt
wird, jedoch sehr personalintensiv ist, sind Bürgertelefone oder
sogenannte "Hotlines". Im Umkehrschluss kann aus den häufigsten Fragen
auch abgelesen werden, zu welchen Themen ein besonderer
Informationsbedarf besteht oder sich gar falsche Informationen
verbreiten.

Speziell für die schnelle Warnung vor Gefahrenlagen wurde die
Notfall-Informations- und Nachrichten-App des Bundes, kurz **[Warn-App
NINA](https://www.bbk.bund.de/DE/NINA/Warn-App_NINA.html "https://www.bbk.bund.de/DE/NINA/Warn-App_NINA.html")**,
entwickelt. Wichtige Warnmeldungen für unterschiedliche Gefahrenlagen
wie zum Beispiel zu einer Gefahrstoffausbreitung oder einem Großbrand werden
direkt auf die Mobiltelefone der Bevölkerung gesendet. Auch hierbei ist
die Risikokommunikation im Vorfeld notwendig, um die App bekannt zu
machen.

## Fachkommunikation

Bei einigen Krisenlagen kann es notwendig oder auch hilfreich sein, eine
gezielte Fachkommunikation mit besonderen Zielgruppen zu führen. Für den
ÖGD sind die in ihrem Zuständigkeitsbereich tätigen Ärztinnen und Ärzte
hierbei besonders herauszuheben. Einerseits kann auch bei ihnen
Unsicherheit vorliegen, der dringend entgegengewirkt werden muss,
andererseits sind sie wichtige Multiplikatoren, die ein hohes Vertrauen
in der Bevölkerung besitzen.

Aufgrund ihrer Ausbildung kann bei medizinisches Fachpersonal fachliches
Wissen vorausgesetzt werden, dass für die Kommunikation mit der
Bevölkerung entsprechend die eigenen fachspezifische Sprache anwenden
und nutzen kann.

## Verantwortlichkeit und Dokumentation

In der Regel gibt es in den Verwaltungen Presseabteilungen mit
Pressesprechern, die für die Öffentlichkeitsarbeit zuständig sind. Der
Umgang mit Presseanfragen, Anfragen von anderen Behörden, Anfragen von
Institutionen und Anfragen aus der Bevölkerung sollte klar geregelt
sein. In Krisensituationen werden häufig zentrale Auskunftsstellen
eingerichtet, die einen Teil der Öffentlichkeitsarbeit übernehmen.
Abzuraten ist von ungeregeltem Auskunftsverhalten von Experten. Die für
Auskünfte autorisierten Personen sollten verpflichtet werden, die
Anfragen nachvollziehbar und strukturiert zu dokumentieren. Die
Hauptverantwortlichen für die Öffentlichkeitsarbeit müssen jederzeit den
Stand der bereits herausgegebenen Informationen nachvollziehen können.

Wichtig bei der Kommunikation, insbesondere in Krisensituationen, ist
immer auch die Dokumentation, die eine Nachvollziehbarkeit sicherstellen
muss. Durch klar festgelegte interne Zuständigkeits- und
Entscheidungsstrukturen kann über die Kommunikationswege die zeitnahe
und sachgerechte Umsetzung vorangebracht werden. Die Rückmeldung der
ausführenden Stellen muss hierbei ebenso bedacht werden, wie die
Information der nicht beteiligten Verwaltungsbereiche und der
Bevölkerung.
